Malraux

La culture nous apparaît d'abord comme la connaissance de ce qui a fait de
l'homme autre chose qu'un accident de l'univers.

Mac Iver

La civilisation est la sphère de l'utilitaire, la culture est celle des valeurs.

Jean Rostand
Pensées d'un biologiste
Le biologique ignore le culturel.
De tout ce que l'homme a appris, éprouvé, ressenti au long des siècles, rien ne
s'est déposé dans son organisme...
Chaque génération doit refaire tout l'apprentissage...
Là gît la grande différence des civilisations humaines avec les civilisations
animales. De jeunes fourmis isolées de la fourmilière refont d'emblée une
fourmilière parfaite. Mais de jeunes humains séparés de l'humanité ne pourraient
reprendre qu'à la base l'édification de la cité humaine. La civilisation fourmi
est inscrite dans les réflexes de l'insecte...
La civilisation de l'homme est dans les bibliothèques, dans les musées et dans
les codes; elle exprime les chromosomes humains, elle ne s'y imprime pas.

Gusdorf
Mythe et métaphysique
Aucune philosophie n'a jamais pu mettre fin à la philosophie et pourtant c'est
là le vœux secret de toute philosophie.

Kant

On ne peut apprendre la philosophie; on ne peut qu'apprendre à philosopher.

Jean Rostand
Carnets
Angoisse métaphysique: ou l'apaiser avec un Dieu, ou la noyer dans le plaisir,
ou la guérir par des pilules.

Pascal
Pensées
La seule chose qui nous console de nos misères est le divertissement et
c'est pourtant la plus grande de nos misères.

Ch. de Ligne
Mes écarts
J'aime les gens distraits; c'est une marque qu'ils ont des idées et qu'ils
sont bons: car les méchants et les sots ont toujours de la présence d'esprit.

Alain
Les idées et les âges
Savoir, c'est savoir qu'on sait.

Sartre
L'imagination
Il n'y a pour une conscience qu'une façon d'exister, c'est d'avoir
conscience qu'elle existe.

Héraclite

Les hommes éveillés n'ont qu'un monde, mais les hommes endormis ont chacun
leur monde.

Freud

Platon disait que les bons sont ceux qui se contentent de rêver ce que les
méchants font en réalité.

Jacques Lacan

Le génie de Freud a consisté à montrer en action une raison raisonnante comme
telle, je veux dire en train de raisonner et de fonctionner comme logique, à
l'insu du sujet, ceci dans le champ même classiquement réservé à l'irraison,
disons le champ de la passion.

Jean Rostand
Nouvelles pensées d'un biologiste
Les sentiments nobles sont devenus moins suspects depuis que la psychanalyse
en a dégagé les racines ignobles.

Alain
Eléments de philosophie
Le freudisme, si fameux, est un art d'inventer en chaque homme un animal
redoutable, d'après des signes tout à fait ordinaires.

Buytendijk
De la douleur
Seul, notre propre corps peut nous torturer.

Jean Rostand
Pensées d'un biologiste
Il n'y a pas de bonheur intelligent.

Simone Weil

L'amour du prochain est attention.
Selon la première légende du Graal. . . , le Graal, pierre miraculeuse qui rassasie
toute faim, appartient à quiconque dira le premier au gardien de la pierre,
paralysé et souffrant: Homme, quel est ton tourment ?

Sartre
Esquisse d'une théorie des émotions
Qu'on ne croie pas que la conduite physiologique de la peur passive soit pur
désordre... L'évanouissement est un refuge.
Faute de pouvoir éviter le danger, je l'ai nié; telles sont les limites de
mon action magique sur le monde: je peux le supprimer comme objet de
conscience, mais je ne le puis qu'en supprimant la conscience elle-même.

Hegel
Introduction à la Philosophie de l'Histoire
Rien de grand ne s'est accompli dans le monde sans passion.

Lanza del Vasto
Principes et préceptes
Le suicide est le dénouement de la passion parce qu'il en est la substance.
Toute passion est suicide: oubli de soi sans abnégation.

A. Malraux
Les voix du silence
Ignoti nulla cupido
Formule scolastique: on ne saurait avoir aucun désir de ce que l'on ignore.
Comme l'amour, l'art n'est pas plaisir, mais passion.

Kant
Critique du Jugement
Le goût est toujours barbare quand il mêle les désirs et les émotions à
l'appréciation de la beauté.

Valéry

L'habitude est "la tansformation de l'évènement en propriété".

Mounier
Traité du cractère
Si les habitudes vivantes sont un instrument de l'action créatrice, l'homme
de l'habitude est un malade qui marche vers sa mort spirituelle.

Maudsley

Si l'habitude ne nous simplifiait pas les choses, s'habiller ou se
déshabiller suffirait pour nous à l'emploi d'une journée entière.

Cocteau

La poésie montre nues sous une lumière qui secoue la torpeur les choses
surprenantes qui nous environnent et que nos sens enregistraient
machinalement.

Claparède

Toute décision est un drame qui consiste dans le sacrifice d'un désir sur
l'autel d'un autre désir.

Alain
Propos sur le bonheur
Ce colonel qui va planter des choux, aurait bien voulu être général.
Mais si je pouvais chercher dans sa vie, j'apercevrais quelque petite chose
qu'il fallait faire et qu'il n'a point faite, et qu'il n'a point voulu faire.
Je lui prouverais qu'il ne voulait pas être général.

Ravaisson
Testament philosophique
Être, c'est agir; l'action est l'existence même.

Démocrite

La caractère d'un homme fait son destin.

James

Le moi se compose d'une âme, d'un corps et d'un vêtement.

Nietzsche

Deviens ce que tu es.

A. France
Le Lys rouge
Toute créature humaine est un être différent en chacun de ceux qui la regarde.

Pascal
Pensées
Celui qui aime quelqu'un à cause de sa beauté l'aime-t-il?
Non, car la petite vérole qui tue la beauté sans tuer la personne fera qu'il
ne l'aimera plus.
Et si on m'aime pour mon jugement, pour ma mémoire, m'aime-t-on moi?
Non, car je puis perdre ces qualités sans me perdre moi même.
Où est donc ce moi qui n'est ni dans le corps ni dans l'âme? ...
On n'aime personne que pour ses qualités empruntées.

Mounier
Le personnalisme
Je n'existe que dans la mesure où j'existe pour autrui.
À la limite, être c'est aimer.

Lavelle
L'erreur de Narcisse
Dans la solitude il faut agir comme si on était vu du monde entier et quand
on est vu du monde entier il faut agir comme si on était seul.

Nietzsche
Aurore
Regarder les évènements de notre propre vie avec les mêmes yeux dont nous
regardons ceux de la vie d'un autre, c'est une médecine convenable.
Regarder les évènements de la vie des autres commme s'ils étaient les
nôtres, celà nous ruinerait à fond.

Jouffroy

Le suicide est un mot mal fait.
Ce qui tue n'est pas identique à ce qui est tué.

Descartes
Deuxième méditation
Je suis "une chose qui pense" mais "les choses que je sens et que j'imagine
ne sont peut être rien du tout hors de moi et en elles-mêmes".

Descartes

Je ne manque pas de dire que je vois des hommes. Cependant, que vois-je de cette
fenêtre sinon des chapeaux et des manteaux?

Schopenhauer
Le monde comme volonté et comme représentation
Le solipsisme est un fou enfermé dans un blockaus imprenable.

Goethe

Il n'y aurait pas pour moi de plus grand châtiment que d'habiter tout seul
le paradis.

Mme de Stael
De l'Allemagne
On cesse d'aimer si quelqu'un ne nous aime.

Alain
Propos sur le bonheur
Comme on vit mal avec ceux que l'on connaît trop.
Comme on vit mal avec ceux que l'on ne connaît pas du tout.
Comme on vit bien avec ceux que l'on ne connaît pas trop.

Sartre
Huis clos
L'enfer, c'est les autres.

Vauvenargues

La solitude est à l'esprit ce que la diète est au corps.

Emerson

N'être pas compris! Est-il si mauvais de n'être pas compris?
Pythagore ne fut pas compris, ni Socrate, ni Jésus, ni Luther, ni Copernic, ni
Galilé, ni aucun des esprits sages et purs qui ont pris chair.
Être grand est une excellente condition pour n'être pas compris.

Pascal
Pensées
Quelle vanité que la peinture qui attire l'admiration par la ressemblance
de choses dont on n'admire point les originaux.

E. Herriot

La musique est une mathématique sonore, la mathématique est une musique
silencieuse.

Voltaire
Dictionnaire philosophique
Demandez à un crapaud ce que c'est que la beauté: il vous répondra que c'est
sa crapaude avec deux gros yeux ronds sortant de sa petite tête...
Interrogez le diable il vous dira que le beau est une paire de cornes,
quatre griffes et une queue.

A. France

Le petit chien de Mr Bergeret ne regardait jamais le bleu du ciel incomestible.

Roger Vaillant
Le regard froid
Quand le langage ne sert plus à donner des ordre ou à décrire, la couleur à
camoufler, la maison à habiter, la plante à nourrir, alors commencent le poème,
la peinture, le palais et le parc.

Diderot
Lettre à Sophie Volland, 31 juillet 1762
S'il faut opter entre Racine méchant époux, méchant père, ami faux et poète
sublime et Racine bon père, bon époux, bon ami et plat honnête homme, je m'en
tiens au premier.
De Racine méchant, qu'en reste-t-il? Rien.
De Racine homme de génie? L'ouvrage est éternel.

Schopenhauer
Fondement de la morale
Le devoir est ce qui est contraire à la nature.

Valéry
Tel quel
Dans les propositions je me domine, je me cède, je me permets, je et me sont ils
différents ou non? On pourrait réduire l'analyse de la morale à décider si
ces deux pronoms sont réellement ou fictivement différents.

Pascal
Pensées
La vraie morale se moque de la morale.

Nietzsche
Aurore
N'est il pas épouvantable de transformer des sensations nécessaires et
régulières en une source de misère intérieure et de rendre ainsi la misère
intérieure nécessaire et régulière chez tous les hommes?
Les sensations sexuelles ont cela de remarquable qu'en les éprouvant l'être
humain fait du bien à un autre être humain par son plaisir même.
On ne rencontre pas déjà tant de ces dispositions bienfaisantes dans la nature.

Valéry
Tel quel
Que si le moi est haïssable, aimer son prochain comme soi même devient une
atroce ironie.

Rousseau

Je m'aime trop pour pouvoir haïr qui que ce soi.

Nietzsche
Par-delà le bien et le mal
Comment pourrait-il y avoir un bien commun? Ce mot se contredit lui même.
Ce qui peut être commun n'a toujours que peu de valeur.

Le Senne
Traité de Morale
L'état entre en conflit avec la religion, les intérêts de la famille
s'opposent à ceux de la patrie. Comment pourrions-nous nous contenter d'obéir
à la société puisqu'elle est en nous divisée contre elle-même?

Kant
Eléments métaphysiques de la doctrine du droit
Pour qu'une action soit... légale, il suffit qu'elle soit conforme à la loi;
mais pour qu'elle soit morale... il faut en outre qu'elle ait pour mobile
l'idée du devoir que prescrit la loi.

Trotsky

La vraie morale ne s'occupe pas de ce que nous pensons et voulons, mais de ce
que nous faisons.

Jean Guitton
Recueil "Convergences", 1951, Le coupable est-il un malade ou un pécheur?
Pour parler schématiquement: en 1880 on aurait pu résumer les résultats de
l'analyse morale par cette formule: même les coupables sont innocents!
Aujourd'hui, il faudrait renverser les termes et dire: même les innocents sont
coupables!

Sartre
Situations
On ne fait pas ce qu'on veut et pourtant on est responsable de ce
qu'on est: voilà le fait.

Lachelier
Psychologie et Métaphysique
Un acte de pure liberté serait un acte indépendant de toute manière innée de
de penser et de sentir; il serait donc étranger à tout ce qui constitue notre
caractère personnel et nos n'aurions aucune raison de nous l'attribuer et de
nous en croire responsable.

Saint Paul
Epître aux Romains
Je ne fais pas le bien que je veux, tandis que je fais le mal que je ne veux
pas.

Montaigne
Essais, II, XV
Nous défendre quelque chose, c'est nous en donner envie.

Nietzsche
Aurore
L'homme a créé le péché, et il repousserait cet enfant unique rien parce
qu'il déplaît à Dieu, le grand-père du péché?

Sade

Tant qu'on fera perdre la vie aux voleurs et aux meurtriers, les vols ne se
commetront jamais sans assassinats.

Jean Guitton
Recueil "Convergences", Le coupable est-il un malade ou un pécheur?
Il n'a jamais tué une mouche, dit le défenseur.
Les mouches qu'il n'a pas tuées ont été porter la peste dans une province
entière, dit l'accusateur.

Nietzsche
Humain trop humain
Celui qui ordonne violences et tortures n'a pas la vue du fait ni par
conséquent la forte impression sur l'imagination. L'exécutant obéit à un
supérieur et se sent irresponsable.

Tolstoï
Le salut est en vous
Aujourd'hui des forfaits impossibles sous les Nérons se commettent sans
qu'on puisse accuser personne.
Les uns ont demandé, les autres ont proposé, les troisièmes ont rapporté, les
quatrièmes ont décidé, les cinquièmes ont confirmé, les sixièmes ont ordonné
et les septièmes ont exécuté.

Valéry
Tel quel
Ce qui nous force à mentir, c'est le sentiment de l'impossibilité chez les
autres qu'ils comprennent entièrement notre action. Même le mensonge le plus
compliqué est plus simple que le vrai.

Jean Dutourd
Les horreurs de l'amour
Ce n'est pas la faute qui provoque le remords, mais le châtiment.
D'où l'utilité non seulement sociale mais métaphysique de la justice.

Voltaire

Le remords est la seule vertu qui reste au coupable.

Thibon
Retour au réel
Il faut que la rigueur vienne des lois, de l'impersonnel; ainsi elle blesse
moins. Il faut que la bonté vienne des personnes; elle touche davantage. Il faut
que l'homme se sente élu par le pardon et frappé anonymement par la punition.
Je châtie mon fils en tant que je représente pour lui l'universelle autorité
paternelle et je lui pardonne en tant que je suis ce père et qu'il est ce
fils.

Guyau

Si l'on fait abstraction de l'utilité sociale, quelle différence y aura-t-il
entre le meurtre commis par l'assassin et celui commis par le bourreau?

Nietzsche
Fragments posthumes
Jésus aimait les méchants, non les bons; le spectacle de leur indignation
morale le poussait même à la malédiction. Partout où l'on jugeait, il prenait
parti contre ceux qui jugeaient. Il voulait être un destructeur de la morale.

Brückner
cité par Herriot
La justice est faite pour rassurer ceux qui n'ont pas affaire à elle.

Jean Rostand
Pensées d'un bilologiste
On n'entend dire parfois à propos de tel ou tel criminel qu'il n'a
l'excuse ni d'une hérédité vivieuse, ni d'une mauvaise éducation.
Affirmation pour le moins étrange et digne de Mr Jourdain quand il ne voulait
ni prose ni vers.

Nietzsche
Fragments posthumes, trad. Bolle
Je ne croirai à l'humilité chrétienne que quand je verrai un homme pieux
s'humilier devant un hommme qui ne l'est pas.

Cronin
Les Clés du Royaume
L'enfer, c'est d'avoir perdu l'espoir.

Nietzsche
Par-delà le bien et le mal
Une âme aristocratique a le respect de soi.

Kant

Le droit c'est "l'ensemble des conditions qui permettent à la liberté de
chacun de s'accorder avec la liberté de tous".

Bakounine

L'État est un immense cimetière où viennent s'enterrer toutes les
manifestations de la vie individuelle.

Jean Grave

Ni Dieu, ni maître.

Koestler

Pour les anarchistes, le problème humain est aussi simple que celui des noix.
Brisez la coquille dure des institutions sociales et goûtez le cœur
savoureux; mais j'aurais aimé savoir si jamais les noix pousseront
sans coques sur les arbres.

Herriot
Notes et Maximes
Vivre sa vie, c'est toujours gâcher la vie des autres.

Alain
Propos 1930
Que reste-t-il aux citoyens puisqu'ils obéissent?
Il leur reste l'opinion...
L'esprit ne doit jamais obéissance. Une preuve de géométrie suffit à le
montrer; car si vous la croyez sur parole, vous êtes un sot; vous trahissez
l'esprit. Ce jugement intérieur, dernier refuge, et sufffisant refuge, il faut
le garder.

Montesquieu
Esprit des Lois
Pour qu'on ne puisse pas abuser du pouvoir, il faut que, par la disposition
des choses, le pouvoir arrête le pouvoir.

Bergson
Les deux sources de la morale et de la religion
La cohésion sociale est due en grande partie à la nécessité pour une société
de se défendre contre d'autres. C'est d'abord contre tous les autres hommes
qu'on aime les hommes avec lesquels on vit.

La Bruyère
Caractères
Que me servirait que ma patrie fût puissante et formidable, si, triste et
inquiet, j'y vivais dans l'oppression et dans l'indigence?

Albert Mousset
Paradoxes et anticipations
Par ces temps de spécialisation à outrance, il n'est que deux professions qui
ne requièrent ni diplôme, ni expérience: la politique et la presse.
La première décide du sort des Etats, la seconde fait l'opinion.

E. Herriot

Le verbe désarmer est irrégulier dans toutes les langues. Il n'a ni première
personne, ni présent, ni passé, il se conjugue surtout au futur et à la deuxième
personne. On ne dit pas: je désarme ou j'ai désarmé, mais tu désarmeras.

Jaurès
dans La Dépêche, 1890
Le travail devrait être une fonction et une joie; il n'est bien souvent
qu'une servitude et une souffrance. Il devrait être le combat de tous les hommes
unis contre les choses, contre les fatalités de la nature et les misères de la
vie; il est le combat des hommes entre eux, se disputant les jouissances par
toutes les violences de la concurrence illimitée.

Mounier

Tout travail travaille à faire un homme en même temps qu'une chose.

Saint-Exupéry
Terre des hommes
Celui qui donne un coup de pioche veut connaître un sens à son coup de pioche.
Et le coup de pioche du bagnard qui humilie le bagnard n'est point la même
que le coup de pioche du prospecteur qui grandit le prospecteur.
Le bagne réside là où des coups de pioche sont donnés qui n'ont point de sens,
qui ne relient pas celui qui les donne à la communauté des hommes.

Platon
Gorgias
Tu méprises l'ingénieur et son art. Tu ne voudras ni donner à son fils ta
fille, ni épouser toi-même la sienne.

Léonard de Vinci
Carnets
Comment et pourquoi je n'écris pas ma manière d'alller sous l'eau aussi
longtemps que je puis rester sans manger, c'est à cause de la méchanceté des
hommes qui s'en serviraient pour assassiner au fond des mers.

Sismondi

Ce n'est point le perfectionnement des machines qui est la vraie calamité,
c'est le partage injuste que nous faisons de leur produit.

Marx
Le capital
Sous la forme machine (dans le système capitaliste) le moyen de travail anéantit
les conditions d'existence; l'ouvrier, comme un assignat démonétisé, n'a plus
cours.

Gandhi
Leur civilisation et notre délivrance
Les chemins de fer ont accentué le mauvais côté de la nature humaine, les
méchants peuvent désormais accomplir leurs mauvais desseins avec plus de
rapidité.

Apollinaire
Alcools
Vous parlerez d'amour quand il aura mangé.

Fourastié
Le grand espoir du XXe siècle
Le travail machinal de l'homme est l'esclavage transitoire d'un mécanisme
imparfait.

Boukharine

Une classe sociale est une collectivité de personnes qui jouent le même
rôle dans la production.

Marx
Le capital
Les prolétaires sont "les compléments vivants d'un organisme mort".

Proudhon
Qu'est-ce que la propriété?
Le producteur lui-même n'a droit à son produit que pour une fraction dont le
dénominateur est égal au nombre des individus dont la société se compose.

Daniel Villey
Petite histoire des grandes doctines économiques
Karl Marx est né à Trèves, dans un pays catholique, d'une famille israélite
récemment convertie au luthéranisme.
Sa pensée sera prophétique comme celle d'Israël, dogmatique comme celle de
Rome, révoltée comme celle de Luther.

Helvétius
De l'esprit, 1758
Il n'arrive point de barrique de sucre en Europe qui ne soit teinte de sang
humain.

Marx
Economie politique et philosophie
Ce que l'argent peut acheter, je le puis moi-même, le possesseur de l'argent.
Ce que je suis et ce que je puis ce n'est donc nullement mon individualité qui
le détermine. Je suis laid mais je puis acheter la femme la plus belle; je ne
suis donc pas laid. Je suis un homme malhonnête, mais l'argent est honoré, donc aussi
son possesseur.

Koestler
Spartacus
Quatre espèces d'hommes. La première dit: ce qui est à moi est à moi et ce
qui est à toi est à toi; ce sont ceux de la classe moyenne; la deuxième espèce
dit: ce qui est à moi est à toi, ce qui est à toi, est à moi, ce sont les humbles;
la troisième espèce dit: ce qui est à moi est à toi, ce qui est à toi est aussi
à à toi. Ceux-là sont les hommes pieux. La quatrième espèce dit: ce qui est à moi
est à moi, ce qui est à toi est aussi à moi, ce sont les méchants.

A. France
Le lys rouge
Les hommes doivent travailler devant la majestueuse égalité des lois qui
interdit au riche comme au pauvre de coucher sous les ponts et de voler du
pain. La Révolution éleva sous le nom d'égalité l'empire de la richesse.
Elle a livré la France aux hommes d'argent.

Léon-Paul Fargue
Sous la lampe
J'appelle bourgeois quiconque renonce à soi-même, au combat, et à l'amour pour
sa sécurité. J'appelle bourgeois quiconque met quelque chose au dessus du
sentiment.

De Bonald

Les orgueils blessés sont plus dangereux que les intérêts lésés.

Camus
L'homme révolté
L'avenir est la seule propriété que les maîtres concèdent de bon gré aux
esclaves.

Comte

Il n'y a pas de liberté de conscience en géométrie.

Valéry
Regard sur le Monde actuel
Liberté: c'est un de ces détestables mots qui ont plus de valeur que de sens,
qui chantent plus qu'ils ne parlent.

Alain
Propos
Une preuve de la liberté tuerait la liberté.

Bergson
Les données immédiates de la conscience
Toute définition de la liberté donnera raison au déterminisme.

Descartes
principes de philosophie
La liberté de notre volonté se connaît sans preuve par la seule expérience
que nous en avons.

Leibniz
Théodicée
La raison que Mr Descartes a allégué pour prouver l'indépendance de nos
actions libres par un prétendu sentiment vif interne n'a point de force...
Nous ne nous apercevons pas toujours des causes, souvent imperceptibles, dont
notre résolution dépend.

Spinoza
Éthique II, prop. XXXV, scolie
L'illusion de la liberté vient de la conscience de notre action et de
l'ignorance des causes qui nous font agir.

Spinoza
Éthique III, prop. II, scolie
Un homme ivre croit dire d'après un libre décret de l'esprit ce que,
revenu à son état normal, il voudrait avoir tu.

Leibniz
Théodicée
L'âme humaine est un espèce d'automate spirituel.

Kant
Critique de la raison pratique
On pourrait calculer la conduite future d'un homme avec autant de certitude
qu'une éclipse de lune ou de soleil et cependant soutenir en même temps que
l'homme est libre.

Bergson
Les données immédiates de la conscience
Nous sommes libres quand nos actes émanent de notre personnalité entière,
quand ils l'expriment, quand ils ont avec elle cette indéfinissable ressemblance
qu'on trouve parfois entre l'œuvre et l'artiste.

Descartes
Quatrième méditation
Si je connaissais toujours clairement ce qui est vrai et ce qui est bon, je
ne serais jamais en peine de délibérer quel jugement et quel choix je devrais
faire, et ainsi je serais entièrement libre sans être jamais indifférent.

Milton
Paradis perdu
Mieux vaut la liberté aux enfers que l'esclavage aux cieux.

Voltaire
Pensées sur le Gouvernement
La liberté consiste à ne dépendre que des lois.

Thibon
Retour au réel
L'homme n'est pas libre dans la mesure où il ne dépend de rien ni de
personne. Il est libre dans l'exacte mesure où il dépend de ce qu'il ne peut
pas aimer.

Lacordaire

Entre le faible et le fort, c'est la liberté qui opprime et la loi qui libère.

Fulton Sheen
Le premier amour du monde
Un seul petit mot montre le lien entre le don et la liberté.
C'est le mot merci; comme le dit Chesterton, si l'homme n'était pas libre, il
ne pourrait pas dire Merci pour la moutarde.

Lecomte de Noüy
La dignité humaine
L'homme est le seul être qui éprouve le besoin d'accomplir des actes
inutiles.

Valéry
Mauvaises pensées et autres
On dit que le pouce opposable est ce qui différencie le plus nettement
l'homme du singe. Il faut joindre à cette propriété cette autre que nous
avons de nous diviser contre nous-même, notre faculté de produire de
l'antagonisme intérieur. Nous avons l'âme opposable. Peut-être le Je et le
Me de nos expressions réfléchies sont-ils comme le pouce et l'index de je
ne sais quelle main de Psyché. Alors les mots comprendre ou saisir
s'expliqueraient assez bien.

Marx
Contribution à la philosophie du droit de Hegel
L'homme est pour l'homme l'être suprême.

S. Weil
La pesanteur et la grâce
Dieu, qui nous donne l'être, aime en nous le consentement à ne pas être.

Pascal
Pensées
Cromwell allait ravager toute la chrétienté, la famille royale était perdue
et la sienne à jamais puissante sans un petit grain de sable qui se mit dans
son uretère.

Homère
L'Iliade VI
Personne, parmi les hommes, lâche ou brave, dès qu'il a vu le jour, ne peut se
soustraire au destin.

Dostoïewski

Si Dieu n'existe pas, tout est permis.

Koestler
Testament espagnol
Je pense toujours à Sir Peter qui me disait: avant de se suicider à la morphine
il faut désinfecter l'aiguille pour éviter un abcès. L'incrédulité de la mort
croît en proportion géométrique avec sa proximité; chacun sait qu'il doit
mourir un jour. Mais le savoir est une chose, le croire en est une autre.

Valéry
Tel quel
La mort est une surprise que fait l'inconcevable au concevable.

Malebranche
1er entretien sur la mort
L'horreur de la mort n'est qu'un sentiment confus qui n'ébranle l'âme
que pour la conservation d'un corps tellement opposé au bonheur.

Spinoza
Éthique
Le philosophe ne pense à aucune chose moins qu'à la mort et sa philosophie
est une méditation de la vie, non de la mort.

Pascal
Pensées
Ce même homme qui passe tant de jours et de nuits dans la rage et dans le
désespoir pour la perte d'une charge ou pour quelque offense imaginaire à son
honneur, c'est celui là même qui sait qu'il va tout perdre par la mort sans
inquiétude et sans émotion... C'est une chose monstrueuse... un enchantement
incompréhensible, un assoupissement naturel.

Heidegger
L'Être et le temps. Extraits traduits par Corbin
Dès qu'un homme est né il est assez vieux pour mourir.

Sartre
L'Être et le Néant
Nous sommes "un condamné à mort qui se prépare bravement au dernier supplice,
qui met tous ses soins à faire belle figure sur l'échafaud et qui, entre temps,
est enlevé par une grippe espagnole.

Lanza del Vasto
Principes et préceptes
Pourquoi se plaindre de posséder dans le temps une limite?
Sans limite, il n'y a pas de forme. Sans forme, il n'y a pas de perfection.

Jean Rostand
Carnets d'un biologiste
Le divin, c'est peut-être ce qui, en l'homme, résisterait au manque de Dieu.

Dunan

Percevoir la blancheur du papier, c'est sensation; pervevoir le papier blanc,
c'est perception.

Delacroix
Les grandes formes de la vie mentale
Sentir, c'est juger.

Lagneau
Cours sur la perception
Nous voyons la couleur que nous savons que les objets ont.

Alain
Éléments de philosophie
Cet horizon lointain, je ne le vois pas lointain; je juge qu'il est loin
d'après sa couleur, d'après la grandeur relative de choses que j'y vois,
d'après la confusion des détails.

Alain
Éléments de philosophie
Je ne touche pas ce dé cubique. Non. Je touche successivement des arêtes,
des pointes, des plans durs et lisses et réunissant toutes ces apparences
en un seul objet, je juge que cet objet est cubique.

Merleau-Ponty
Phénoménologie de la perception
La chose perçue n'est pas d'abord une signification pour l'entendement,
mais une structure accessible à l'inspection du corps.

Ribot
Les maladies de la mémoire, 1881
La mémoire est par essence un fait biologique, par accident un fait
psychologique.

Proust
La prisonnière
L'odeur dans l'air glacé des brindilles de bois c'était comme un morceau
du passé, une banquise invisible détachée d'un hiver ancien qui s'avançait
dans ma chambre.

Delacroix
Dans Traité de psychologie de Dumas
Le souvenir d'une agression peut provoquer la colère, nous réagissons
violemment à ce souvenir, mais cette colère est une réaction présente, une
émotion présente, bien plutôt que le souvenir d'une émotion.

Lord Byron

L'avenir du bonheur n'est plus du bonheur, le souvenir de la douleur est
douleur encore.

Gusdorf
Mémoire et personne
L'oubli, condition d'existence.

Jean Rostand
Carnet d'un biologiste
Je n'ai pas encore assez oublié pour avoir des souvenirs.

Gide
Nourritures terrestres
L'imagination tourmente moins que le souvenir.

Jean Rostand
Carnet d'un biologiste
Une bonne journée est celle où le passé s'est tenu à peu près tranquille.

Shakespeare
La tempête
Nous sommes faits de la même étoffe que les songes.

Montaigne
Essais, I, XXI
Nous tressuons, nous tremblons, nous pallissons et rougissons aux secousses de
nos imaginations.

André Gide

Entre aimer et imaginer qu'on aime, quel dieu verrait la différence?
L'homme éprouve ce qu'il imagine éprouver et dans le domaine du sentiment le
réel ne se distingue pas de l'imaginaire.

Duhamel
Les plaisirs et les jeux
Jouer, c'est rêver avec tout son corps.

Joubert
Pensée
L'imagination est "la faculté de rendre sensible ce qui est intellectuel".

Pascal

L'imagination ne peut rendre sages les fous, mais elle les rend heureux à
l'envi de la raison qui ne peut rendre ses amis que misérables.

J. Green
Journal
Les avenues de la rêverie sont les avenues préférées du diable.

Herriot
Notes et maximes
Une utopie est une réalité en puissance.

J. Renard
Journal
Rêve de grandes choses; cela te permettra d'en faire au moins de toutes
petites.

Descartes
Deuxième méditation
Ce morceau de cire "qui vient d'être tiré de la ruche est dur, froid...
Si vous le frappez, il rendra quelque son. Mais voici qu'on l'approche du feu...
Sa couleur se change, sa figure se perd, il devient liquide. La même cire
demeure-t-elle après ce changement? Il faut avouer qu'elle demeure".
Mais ce qui demeure "ce n'est rien du tout que ce que j'y ai remarqué par
l'entremise des sens. Il faut donc que je tombe d'accrod que je ne saurais
même pas concevoir par l'imagination ce que c'est que cette cire et qu'il
n'y a que mon entendement seul qui le conçoive".

Descartes
Quatrième méditation
Si je veux penser à un chiligone, je conçois bien à la vérité que c'est une
figure composée de mille côtés, mais je ne puis imaginer les mille côtés d'un
chiligone.

Chateaubriand

L'écrivain original n'est pas celui qui n'imite personne, mais celui que
personne ne peut imiter.

Karl Marx

L'humanité ne se pose jamais que les problèmes qu'elle peut résoudre.
Le problème ne surgit que là où les conditions matérielles pour le résoudre
existent déjà.

Edison

Le génie est fait d'un dixième d'inspiration... et de neuf dixièmes de
transpiration.

Bergson
Évolution créatrice
L'intelligence... est la faculté de fabriquer des objets artificiels, en
particulier des outils à faire des outils et d'en varier indéfiniment la
fabriquation.

Anaxagore

L'homme est intelligent parce qu'il a une main.

Claparède
L'éducation fonctionnelle
L'intelligence est la capacité de résoudre... des problèmes nouveaux.

Zazzo
Le devenir de l'intelligence
L'intelligence n'est pas une fonction isolable.
Elle est, dans tout comportement, la plasticité qui permet d'échapper aux
automatismes innés ou acquis.

Einstein
Lettre à Freud, 30 juillet 1932
J'ai pu éprouver que c'est la soi-disant intelligence qui se trouve être la
proie la plus facile des funestes suggestions collectives, car elle n'a pas
coutume de puiser aux sources de l'expérience vécue et que c'est au contraire
par le truchement du papier imprimé qu'elle se laisse le plus aisément...
saisir.

Herriot
Notes et Maximes
L'homme intelligent se mesure à ce qu'il ne sait pas comprendre.

Valéry
Tel quel
Le métier des intellectuels est de remuer toutes choses sous leurs signes, noms
ou symboles sans le contre-poids des actes réels.

Karl Marx

La supériorité de l'architecte le plus maladroit sur l'abeille la plus
experte réside en ceci que l'architecte porte d'abord la maison dans sa tête.

Rivarol

Nous sommes à la fois étonnants et étonnés; les animaux ne sont qu'étonnants.

Bergson
Les deux sources
L'homme est le seul animal qui sache qu'il doit mourir; c'est aussi le seul
qui puisse dévier de la ligne sociale en cédant à des préoccupations égoïstes.
Cette double imperfection est la rançon de l'intelligence.

Descartes
Discours sur la Méthode
Les pies et les perroquets peuvent proférer des paroles ainsi que nous et
cependant ne peuvent parler ainsi que nous... au lieu que les hommes nés
sourds et muets ont coutume d'inventer d'eux-mêmes quelques signes par
lesquels ils se font entendre à ceux qui... ont loisir d'apprendre leur langue.

Ombredane
L'aphasie
Le langage est une activité symbolique, artificielle qui s'exerce au moyen
d'organes primitivement engagés dans les activités d'un autre ordre.

Rivarol

La parole est la pensée extérieure et la pensée est la parole intérieure.

Oscar Wilde

Les pensées naissent toutes habillées.

Merleau Ponty
Phénoménologie de la perception
La pensée n'est rien d'intérieur, elle n'existe pas hors du monde et des
mots.

Merleau Ponty
Phénoménologie de la perception
La parole n'accompagne pas une pensée déjà faite, mais l'accomplit.

Joubert
Pensées
On ne sait ce qu'on voulait dire que lorsqu'on l'a dit.

Forest
dans L'homme et son prochain
L'intention du dialogue nous paraît être celle d'une genèse réciproque.
C'est dans le dialogue que les idées se forment plus encore qu'elles ne se
communiquent.


Alain
Éléments de philosophie
Le langage est "ce beau domaine qui s'étend des profondeurs de la musique aux
sommets de l'algèbre".

Alain
Éléments de philosophie
L'homme a parlé son geste. Pourquoi? Darwin en donne une forte raison qui
est que le cri est compris aussi la nuit.

La Rochefoucauld

Il y a des gens qui n'auraient jamais été amoureux s'ils n'avaient jamais
entendu parler d'amour.

Claparède
Psychologie de l'enfant et pédagogie expérimentale
Un enfant ayant demandé à sa bonne: Pourquoi les trottoirs sont-ils durs?
Celle-ci lui ayant répondu: Parce que tous les trottoirs sont durs, il a
considéré la chose commme expliquée. Expliquer pour l'enfant comme pour
l'adulte c'est faire rentrer un cas particulier dans une règle générale.

Kant

Le jugement est la faculté de penser le particulier commme contenu dans le
général.

Goblot

Dans la croyance, il y a quelque chose de louche.
La croyance c'est ce qui sans être un acte de connaissance veut se faire
passer pour tel.

Jean Rostand
Ce que je crois
Les téméraires... croient qu'ils savent, les sages... savent qu'ils croient.

Bergson
Les deux sources
Croyance signifie essentiellement confiance: une assurance contre la crainte.

Proust
Du côté du chez Swann
Les faits ne pénètrent pas dans le monde où vivent nos croyances.
Ils n'ont pas fait naître celles-ci, ils ne les détruisent pas. Ils peuvent
leur infliger les plus constants démentis sans les affaiblir et une avalanche
de malheurs et de maladies se succédant sans interruption dans une famille ne
la fera pas douter de la bonté de son Dieu ou du talent de son médecin.

Jean Rostand
Carnets d'un bilologiste
La persistance d'une opinion ne prouve rien en sa faveur.
Il y a encore des astrologues.

Joubert
Pensées
On peut convaincre les autres par ses propres raisons, mais on ne les persuade
que par les leurs.

Nietzsche
La volonté de puissance
Une chose qui convainc n'est pas vraie pour autant. Elle est seulement
convaincante. Remarque destinée aux ânes.

Tournier
Technique et foi
Les peuples se font des autres peuples l'image que leur ont donné leurs
journaux; les membres d'une Église se font d'une autre Église celle qu'on
leur inculque dans la leur.

Jules Payot
La faillite de l'enseignement
La plupart attrapent une opinion comme on attrape la rougeole, par contagion.

Joubert

Je pense comme ma terre, disait un propriétaire... Les uns pensent comme leur
terre, les autres comme leur boutique, quelques-uns comme leur marteau, quelques
autres comme leur bourse vide qui aspire à se remplir.

E. Herriot
Notes et Maximes
C'est la croyance et non la raison qui mène le monde. L'erreur a créé
beaucoup plus que la vérité.

Abbé Joly
Le beau risque de la foi
C'est à travers une façon de vivre qu'on opte pour une manière de penser.

Delay
Jeunesse d'André Gide, I
Il n'est pas indifférent que dans la langue française ancienne, le mot doute
(d'abord féminin) ait eu d'abord la signification de crainte qui persiste
dans redouter.

Nietzsche
Ecce homo
Ce n'est pas le doute, c'est la certitude qui rend fou.

Michel Verret
Les marxistes et la religion
La science n'a pas besoin de l'intolérance parce qu'elle peut prouver sa
vérité; la métaphysique n'y a pas droit parce qu'elle ne peut pas la prouver.

Jung

Le fanatisme est une surcompensation du doute.

Rousseau
Lettre à Mgr l'Archevêque de Paris
Moins un culte est raisonnable, plus on cherche à l'établir par la force.

Alain
Propos, novembre 1943
Il est bien plaisant de voir deux disputeurs de grammaire ou de métaphysique
montrer de la colère. C'est donc que chacun d'eux craint de soupçonner que
l'autre ait raison.

Payot
Éducation de la volonté
Nous pouvons tout sur nos idées qui sont impuissantes, rien sur nos émotions
qui sont toutes-puissantes.

Alain
Propos, 1929
Je nommerai homme de jugement celui qui surmonte les idées sans les mépriser.

La Harpe

On peut concevoir une barbarie savante, on ne saurait concevoir une barbarie
lettrée.

Nietzsche
Gai Savoir
Une époque de barbarie commence; les sciences la serviront.

E. Le Roy

La science a besoin de la philosophie dans la mesure où elle veut parvenir à
se comprendre comme œuvre de l'esprit.

Joubert
Pensées
La préférence exclusive qu'on accorde aux mathématiques dans l'éducation a
de grands inconvénients. Les mathématiques rendent l'esprit juste en
mathématiques, tandis que les lettres le rendent juste en morale. Les
mathématiques apprennent à faire des ponts, tandis que la morale apprend
à vivre.

Bachelard
L'activité rationaliste de la physique contemporaine
Le nombre de livres écrits sur l'électron en cinquante ans est sans doute
plus grand que le nombre de livres écrits sur la lune en cinq cents ans.
Exister par le livre, c'est déjà une existence, une existence si humaine,
si solidement humaine!

Bachelard
L'activité rationaliste de la physique contemporaine
Dire que deux corps s'attirent en raison inverse du carré de leur distance
c'est déjà réduire une phénoménologie intempérante de l'attraction.
L'équation algébrique précise qui donne une règle à l'attraction barre d'un
seul coup toute la psychologie de l'attirance.

Bachelard

Un microscope est un prolongement de l'esprit plutôt que de l'oeil.
Un instrument est une théorie matérialisée.

Valéry

Le génie de Newton a consisté à dire que la lune tombe alors que tout le monde
voit bien qu'elle ne tombe pas.

Alain
Propos, 24 février 1922
Il n'y a point au monde de lunette ni d'observatoire d'où l'on voit autre
chose que des apparences. La science consiste à se faire une idée d'après
laquelle on pourra expliquer toutes les apparences.

Brunschvicg

Connaître, c'est mesurer.

Alain
Propos d'Économique
"Le technicien, qui construisant le bateau, le moulin, le treuil se tient aussi
près que possible de l'expérience et le nez dessus n'en pense rien".
Puis, "la mathématique... développe ses étranges preuves si attentives à
mépriser l'expérience. Et nous savons que notre lumineuse et aventureuse
physique est sortie de là, donnant au levier, au treuil et au moulin une
seconde naissance".

Poincaré

Il ne faut pas dire que la science est utile parce qu'elle nous permet de
construire des machines. Il faut dire: les machines sont utiles parce
qu'elles nous permettent de faire de la science.

Jean Rostand
Carnet d'un biologiste
Si elle n'a pas réponse à tout, peut être la science, du moins, aura-t-elle
remède à tout.

Jean Rostand
Pensées d'un biologiste
La vérité scientifique n'arrive d'ordinaire au grand nombre que lorsque
elle a cessé d'être vraie.

A. France

La science ne se soucie ni de plaire, ni de déplaire, elle est inhumaine.

Jean Rostand
Carnet d'un biologiste
Il est malaisé d'imaginer à quel point, d'ordinaire, un savant se désinteresse
de l'œuvre d'un autre savant si celui-ci n'est pas un maître qui le
protège ou un élève qui l'honore.

Jean Rostand
Carnet d'un biologiste
Je croyais qu'un savant était toujours un homme qui cherche une vérité,
alors que c'est souvent un homme qui vise une place.

Poincaré

La foi du savant ne ressemble pas à celle que les orthodoxes puisent dans le
besoin de certitude. Il ne faut pas croire que l'amour de la vérité se
confonde avec celui de la certitude... Non, la foi du savant ressemblerait
plutôt à la foi inqiète de l'hérétique, à celle qui cherche toujours et n'est
jamais satisfaite.

Jean Rostand

La science a fait de nous des dieux avant que nous méritions d'être des hommes.

J. Stuart Mill

La logique est "la science de la preuve".

Rickert cité par Ruyer
Philosophie de la valeur
La logique est la morale de la pensée.

Valéry

Ce n'est pas la ciguë, c'est le syllogisme qui tue Socrate.

Pradines
Traité de psychologie
Les procédés de la logique formelle ne sont pas ceux de la pensée qui se
fait, mais ceux de la pensée qui se parle.

Descartes
Regulae
Les mathématiques sont "la science de l'ordre et de la mesure".

Leibniz
Lettre à Conring, 1678
Une démonstration n'est pas autre chose que la résolution d'une vérité en
d'autres vérités déjà connues.

Einstein
La géométrie et l'expérience
Les axiomes doivent être conçus comme purement formels, c'est à dire dépourvus
de tout contenu intuitif. Ces axiomes sont des créations libres de l'esprit
humain.

Élie Cartan
Bulletin de la Société française de philosophie, 1934
Nos axiomes une fois formulés, nous n'auront plus besoin de savoir ce que
c'est qu'un point, un plan; un aveugle, quelqu'un qui n'a aucun sens pourra
parfaitement comprendre la géométrie.

A. Reymond
Les principes de la logique
Le mathématicien fabrique "un canevas purement logique sur lequel on pourra
si l'on veut broder des figures géométriques".

Lord Russel

Les mathématiques sont la seule science où on ne sait pas de quoi on parle ni
si ce qu'on dit est vrai.

Michel Duffieux
Dissertations pour Monique
Le mathématicien fabrique des récipients vides. C'est un tonnelier, non
un vigneron.

Goblot
Traité de Logique
Les mathématiques n'ont pas besoin pour être vraies que leurs objets soient
réels... Le mathématicien construit, sans autre instrument que sa pensée,
une science dont les objets n'ont de réalité que dans sa pensée.

Bouasse cité par Duffieux
Dissertations pour Monique
Le physicien traite le problème du véhicule à une roue (la brouette), à deux
roues (tilbury ou bicyclette), à trois, à quatre roues.
Le mathématicien traite le problème général du véhicule à n roues, n, étant
entier ou fractionnaire, positif ou négatif, réel ou imaginaire.

Platon

Dieu, toujours, fait de la géométrie.

Bergson

Notre science tend toujours aux mathématiques comme à un idéal.

Bachelard
Rationalisme appliqué
Les mathématiques sont... l'esperanto de la raison.

Einstein
Conceptions scientifiques
Ce qu'il y a d'incompréhensible, c'est que le monde soit compréhensible.

Brunschvicg
L'expérience humaine et la causalité physique
Avant de faire œuvre de science, que trouvaient les hommes en face d'eux?
Ce n'était nullement un enchevêtrement complexe qu'ils devaient patiemment
ramener à un schéma simple; car l'univers de l'expérience contient non pas
plus que ce qui est requis par la science, mais moins; car c'est un monde
superficiel et mutilé, c'est, comme dit Spinoza, le monde des conséquences sans
prémisses.

E. Le Roy

L'épreuve "expérimentale" est "une crise de croissance de la pensée".

Descartes
Lettre à Mersenne
Pour la physique je croirais n'y rien savoir si je ne savais que dire
comment les choses peuvent être sans démontrer qu'elles ne peuvent être
autrement.

De Broglie
Continu et discontinu
Il y a déterminisme lorque la connaissance d'un certain nombre de faits
observés à l'instant présent ou aux instants antérieurs, jointe à la
connaissance de certaines lois de la nature lui permet de prévoir
rigoureusement que tel ou tel phénomène observable aura lieu à telle
époque postérieure.

G. Vassails

Loin de signifier l'absence de relations, de lois nécessaires, le hasard
manifeste au contaire leur trop d'abondance, leur trop de complexité au égard
à nos possibilités pratiques d'information et de prévision.

Paul Moüy
Logique
Le calcul des probabilités n'est que "le calcul d'un déterminisme
partiellement inconnu au moyen des éléments qu'on peut en connaître".

Laplace
Essai philosophique sur les probabilités, 1814
Une intelligence qui, pour un instant donné, connaîtrait toutes les forces dont
la nature est animée et la situation respectives des êtres qui la composent,
si d'aileurs elle était assez vaste pour soumettre toutes ces données à
l'analyse, embrasserait dans la même formule les mouvements des plus
grands corps de l'univers et ceux du plus léger atome. Rien ne serait
incertain pour elle et l'avenir, comme le passé serait présent à ses yeux.

Cournot
Matérialisme, vitalisme, rationalisme
Une tuile tombe d'un toit soit que je passe, soit que je ne passe pas dans la
rue. Il n'y a nulle connexion, nulle solidarité, nulle dépendance entre les
causes qui amènent la chute de la tuile et celles qui m'ont fait sortir de
chez moi... Le caractère de fortuité ne tient qu'au caractère d'indépendance
des causes concourantes.

Bergson
Deux sources de la morale et de la religion
Le hasard est le déterminisme qui se comporte comme s'il avait une intention.

Bossuet
Politique, V, 5
Ce qui est hasard à l'égard des hommes est dessein à l'égard de Dieu.

Duhem

La théorie physique est "un système de propositions mathématiques déduites
d'un petit nombre de principes qui ont pour but de représenter aussi
simplement, aussi complètement et aussi exactement que possible un ensemble de
lois expérimentales".

Jean Rostand

L'évolution est un évènement auquel personne n'a assisté et qu'on ne peut
reproduire.

Cuénot

La sélection naturelle est tout aussi aveugle qu'un accident de chemin de fer
ou qu'une guerre moderne.

Jean Rostand

La biologie est la moins mathématisable des sciences parce que la plus lourde
en contenu concret.

Gide
Nourritures terrestres
Connais toi toi-même: maxime aussi pernicieuse que laide...
Quiconque s'observe arrête son développement. La chenille qui se connaîtrait
elle-même ne deviendrait jamais papillon.

Gide
Journal
... Sur quoi, Brunschvicg, fort pertinemment, m'écrit que la chenille ne se
connaît bien que si elle parvient à connaître en elle jusqu'à sa possible
transformation. Je l'invite à méditer sur ceci que la locution "je me connais"
n'est jamais employée que dans un sens restrictif.

Valéry
Tel quel
Se connaître, détour pour s'absoudre.

Fauconnet
La responsabilité
Nous réussissons à mieux nous connaître en sortant de nous-mêmes et les
circonstances nous permettent souvent de déceler dans des sociétés différentes
des nôtres le jeu de forces qui agissent également dans les nôtres mais à
notre insu.

Monnerot
Les faits sociaux ne sont pas les choses
Les peuples heureux n'ont pas de sociologie, mais ils ont des mœurs, des
institutions et des lois.

Dilthey

La nature, on l'explique; la vie de l'âme, on la comprend.

Merton
Éléments de méthode sociologique
Les prévisions sur le retour de la comète de Halley n'influent pas sur son
orbite. Mais la rumeur de l'insolvabilité de la banque de Millingville eut
une conséquence directe sur son sort. Prophétiser son effondrement suffisait
à le provoquer.

Charles Gide

Le transit du chemin de fer de Lyon à Marseille est moins variable que le
débit du Rhône dont il suit les voies.

Durkheim

Quand on entreprend d'expliquer un phénomène social il faut rechercher
séparément la cause efficiente qui le produit et la fonction qu'il remplit.

Tocqueville

Ce que nous appelons les institutions nécessaires ne sont souvent que des
institutions auxquelles nous sommes habituées.

Seignobos
La méthode historique appliquée aux sciences morales
L'histoire est dans la situation d'un physicien qui ne connaîtrait les faits
que par le compte rendu d'un garçon de laboratoire ignorant et peut être
menteur.

Alain

Un document est un vieux papier que la dent des rats, la négligence des
héritiers, les flammes de l'incendie... les exigences de la chaise percée ont
épargné par hasard.

Halkin
Initiation à la critique historique
La critique est une méthode scientifique destinée à distinguer le vrai du
faux en histoire.

Fénelon
Lettre à l'Académie
Le bon historien n'est d'aucun temps ni d'aucun pays.

R. Aron
Introduction à la philosophie de l'histoire
La réalité historique, parce qu'elle est humaine, est équivoque et inépuisable.

Péguy
Clio
Tant qu'il s'agit des peuples antiques, je manque de documents. Dès qu'il
s'agit des peuples modernes, j'en ai trop. Et s'il y avait un temps
intermédiaire où il y eût juste assez de documents perdus, qui garantirait
qu'ils seraient perdus juste comme il faut?

Valéry
Regard sur le monde actuel
L'histoire justifie ce que l'on veut. Elle n'enseigne absolument rien, car
elle contient tout et donne des exemples de tout. Elle est le produit le plus
dangereux que la chimie de l'intellect n'ait élaboré.

Valéry
Variété IV
On a beau faire croître l'effort, varier les méthodes, il n'en résulte jamais
qu'une évidence qui est l'impossibilité de séparer l'observateur de la
chose observée et l'histoire de l'historien.

Marrou
De la connaissance historique
L'histoire est la réponse que pose au passé mystérieux la curiosité,
l'inquiétude, certains diront l'angoisse existentielle.

Carlyle

Jean sans Terre a passé par ici, voilà qui est admirable, voilà une réalité pour
laquelle je donnerai toutes les théories du monde.

Valéry

L'histoire est la science des choses qui ne se répètent pas.

Anatole France
Les opinions de M. Jérôme Coignard
Comme les faits historiques sont liés étroitement aux faits qui ne sont pas
historiques, il en résulte que les évènements ne s'enchaînent point
naturellement dans les histoires, mais qu'ils y sont liés les uns aux autres par
de purs artifices de rhétorique... Aussi bien voyez-vous qu'on ne peut tirer
des annales d'un peuple aucun pronostic pour son avenir. Or le propre des
sciences est d'être prophétiques comme il se voit par les tables où les
lunaisons, les marées et les éclipses se trouvent calculées à l'avance, tandis
que les révolutions et les guerres échappent au calcul.

Fraisse
Manuel pratique de psychologie expérimentale
Au nom même de l'esprit scientifique, il faut reconnaître cette impossibilité
d'expliquer ou de comprendre exhaustivement un homme, car il ne pourra jamais
être tenu compte de toutes les données de sa vie biologique et sociale, et
surtout psychologique.

Nietzsche
Le gai savoir
Ce qu'on fait n'est jamais compris mais seulement loué ou blâmé.

Voltaire
Lettre à Clairvaut, 1759
Je suis fâché que vous désignez pour newtoniens ceux qui ont reconnu la vérité
des découvertes de Newton; c'est comme si on les appelait les géomètres
euclidiens; la vérité n'a pas de nom de parti. L'erreur peut admettre des
mots de ralliement; les sectes ont des noms, la vérité est la Vérité.

Joubert

Toutes les vérités seraient bonnes à dire si on les disait ensemble.

Romain Rolland

Il faut aimer la vérité plus que soi-même et les autres plus que la vérité.

Graham Greene
Le fond du problème
La vérité, pensa Scobie, n'a jamais eu de valeur réelle pour aucun être humain.
Elle est un symbole que poursuivent les mathématiciens et les philosophes.
Dans les rapports humains la bonté et les mensonges valent mieux que mille
vérités.

Nietzsche

La fausseté d'un jugement n'est pas selon nous un argument contre lui.
La seule question est de savoir dans quelle mesure ce jugement maintient la
vie.

Nietzsche
Aurore
La vérité du christianisme est-elle démontrée par la fermeté des chrétiens,
leurs vertus, leur épanouissement? Il faut démontrer la vérité autrement que
la véracité.

Nietzsche
Humain trop humain
Les efforts bienfaisants d'une religion ne prouvent rien pour sa vérité, tout
aussi peu que le bonheur que l'aliéné goûte à son idée fixe prouve quoi que
ce soi pour la sagesse de cette idée.

Jean Rostand

Les vérités consolantes doivent être démontrées deux fois.

Guitton
Le travail intellectuel
Le microscope électronique rassure l'inventeur de la mécanique ondulatoire.
Mais une thèse sur le néant ou un beau poème, en quoi se prouvent-ils?

Descartes

Il y a "beaucoup plus de vérité dans les raisonnements que chacun fait
touchant les affaires qui lui importent et dont l'évènement le doit punir
bientôt après s'il a mal jugé que dans ceux que fait un homme de lettres
dans son cabinet touchant des spéculations qui ne produisent aucun effet".

Herriot
Notes et Maximes
Une vérité est un mensonge qui a longtemps servi.

Helvétius
De l'Esprit
Descartes a logé la vérité à l'hostellerie de l'évidence mais il a négligé
de nous en donner l'adresse.

Alain
Propos, octobre 1930
Il n'est pas de tyran au monde qui aime la vérité; la vérité n'obéit pas.

Alain
Propos, 20 novembre 1934
Ceux qui aiment la vérité par dessus tout, ceux que je vois prêts à souffrir
et à mourir pour elle, sont aussi ceux qui vont se coller à l'erreur comme les
mouches à la vitre. Descartes disait que l'amour que nous avons pour la
vérité est ce qui cause que nous nous trompons avec précipitation.

Condorcet

Les amis de la vérité sont ceux qui la cherchent et non ceux qui se vantent de
l'avoir trouvé.

Kierkegaard

Le paradoxe est la passion de la pensée; un penseur sans paradoxe est comme
un amant sans passion.

Bachelard

Deux hommes s'ils veulent s'entendre ont dû d'abord se contredire. La vérité
est fille de discussion, non pas fille de sympathie.

S. Weil
La pesanteur et la grâce
Dès qu'on a pensé quelque chose, chercher en quel sens le contraire est vrai.

Le Roy

Le sceptique est celui qui affirme que la vérité devrait s'affirmer
d'elle-même sans qu'on ait rien à faire pour la conquérir, pour la mériter,
pour s'en rendre digne. Le pur sceptique ne pense qu'au devoir de la vérité
envers lui, non pas à son propre devoir envers la vérité.

Pascal
Pensées
Vérité en deçà des Pyrénées, erreur au delà.

Brunschvicg
Les âges de l'intelligence
Moins on connaît le monde, plus facilement on l'explique.

Hegel
Philosophie du Droit
Tout ce qui est rationnel est réel, tout ce qui est réel est rationnel.

Alain

Quand dix personnes qui pensent la même chose se réunissent, elles ne pensent
plus.

Jules Payot
La conquête du bonheur
Une foule n'est accessible qu'à des émotions, elle est incapable d'une
attitude d'esprit objective.

Herriot
Notes et Maximes
Camoëns avait pris pour devise: je ne dirai jamais que la vérité.
On trouvera donc naturel qu'il ait vécu dans l'exil, dans les prisons et dans
la pauvreté.

Pascal
XIIe provinciale
Tous les efforts de la violence ne peuvent affaiblir la vérité...
Toutes les lumières de la vérité ne peuvent rien pour arrêter la violence.

Brochard
De l'erreur
Il n'est rien qui soit plus véritablement à nous que nos erreurs.

Saint Augustin
Confessions, XI
Qu'est-ce donc que le temps? quand personne ne me le demande, je le sais;
dès qu'il s'agit de l'expliquer, je ne sais plus.

Saint Augustin
Confessions, XI
Il y a trois temps, le présent du passé, le présent du présent, le présent du
futur. Ces trois modes sont dans notre esprit; je ne les vois pas ailleurs.
Le présent des choses passées, c'est la mémoire, le présent des choses présentes
c'est la vision directe, le présent des choses futures c'est l'attente.

Alain
Éléments de Philosophie
La méditation sur le temps est la véritable épreuve du philosophe.

Schopenhauer
Le monde comme Volonté et comme Représentation
Le présent: ce pont sans étendue qui divise en deux le temps sans bornes et
qui demeure en place, invariable, semblable à un perpétuel midi auquel ne
succéderait jamais la fraîcheur du soir.

Alain
Éléments de philosophie
Ô Temps! Suspends ton vol!
C'est le vœux du poète, mais qui se détruit par la contradiction si l'on
demande: Combien de temps le Temps va-t-il suspendre son vol? Un temps plus
pur continuera pendant l'arrêt du temps.

Alain
Système des Beaux-Arts
Le tragique est toujours dans l'attente, non dans la catastrophe. Aussi le
temps se trouve être le personnage principal de toute tragédie.

Bergson
Données immédiates, ch II
Nous mesurons l'espace parcouru, la seule chose qui soit mesurable...
Ce qui prouve bien que l'intervalle de durée ne compte pas au point de vue de
la science, c'est que, si tous les mouvements de l'univers se produisaient
deux ou trois fois plus vite, il n'y aurait rien à modifier à nos formules ni
aux nombres que nous y faisons entrer. La conscience aurait une impression
indéfinissable et en quelque sorte qualitative de ce changement, mais il n'y
paraîtrait pas en dehors d'elle.

Schopenhauer

L'homme ordinaire ne se préoccupe que de passer le temps, l'homme de talent
de l'employer.

Descartes
Deuxième méditation
Je suis, j'existe, cela est certain, mais combien de temps? Autant de temps que
je pense... je ne suis donc, précisément parlant, qu'une chose qui pense,
c'est-à-dire un esprit.

Berkeley
Principes de la connaissance
Je ne peux me représenter dans mes pensées une chose sensible ou un objet à
part la sensation que j'en ai, l'objet et la sensation sont identiques et ne
peuvent s'abstraire l'un de l'autre.

Descartes
Sixième méditation
Je ne suis pas seulement logé dans mon corps ainsi qu'un pilote en son navire
mais, outre cela, je lui suis conjoint très étroitement et tellement confondu
et mêlé que je compose un seul tout avec lui. Car si cela n'était lorsque mon
corps est blessé, je ne sentirais pas pour cela de la douleur, moi qui ne suis
qu'une chose qui pense, mais j'apercevrais cette blessure par le seul
entendement... tous les sentiments de faim, de soif, de douleur, proviennent
et dépendent de l'union comme du mélange de l'esprit avec le corps.

Feuerbach

C'est le phosphore qui pense en nous.

Marx
Le Capital
Chez moi, les idées ne sont rien d'autre que les choses matérielles transposées
et traduites dans la tête des hommes.

Xénophane de Colophon
fr. 16
Les Éthiopiens font leurs Dieux noirs et avec le nez camus, les Thraces disent
que les leurs ont les yeux bleus et les cheveux rouges.

Le Roy

Fait capital et d'une immense portée, une conception anthropomorphique de Dieu
nous est à la fois philosophiquement interdite et religieusement nécessaire.

Lanza del Vasto
Principes et préceptes
Il ne suffit pas du tout à l'homme de savoir si Dieu est.
Il veut savoir s'il est quelqu'un et s'il répond.

Pascal
Pensées
Deus abscondidus, Dieu caché. Si Dieu n'eût permis qu'une religion elle eût
été trop reconnaissable... s'il n'y avait des martyrs qu'en notre religion, de
même.

Alain
Définitions
La religion consiste à croire par volonté, sans preuve et même contre les
preuves que l'esprit, valeur suprême et juge des valeurs, existe sous les
apparences.

Dostoïevsky cité par Borne
Dieu n'est pas mort
Le parfait athéisme se tient au sommet de l'échelle sur l'avant-dernier
degré qui mène à la foi parfaite.

Lagneau
Cours sur Dieu
L'athéisme est le sel qui empêche la croyance en Dieu de se corrompre.

Jean Rostand

Ceux qui croient en un Dieu y pensent-ils aussi passionnément que nous qui
n'y croyons pas à son absence?

Nietzsche

Il n'y a jamais eu qu'un seul chrétien et il a fini sur la Croix.

Jean Rostand
Carnet d'un biologiste
Le même instinct de vie éloigne l'incroyant du désespoir et le croyant de la
sainteté.

Nietzsche
Aurore
Autrefois on cherchait à démontrer qu'il n'y a pas de Dieu; aujourd'hui on
montre comment cette foi en l'existence de Dieu a pu se former.

Marx
Économie politique et philosophie. Idéologie allemande
L'athéisme est une négation de Dieu et par cette négation de Dieu pose
l'existence de l'homme.

Feuerbach
Essence du Christianisme
L'homme pauvre possède un Dieu riche.

Marx
Contribution à la critique de la philosophie du Droit de Hegel
La religion est le soupir de la créature accablée, le cœur d'un monde sans
cœur...
Elle est l'opium du peuple.

Pascal
Pensées
Athéisme, signe de force d'esprit, mais jusqu'à un certain degré seulement.

Brunschvicg
Raison et religion
L'existence d'un Créateur incréé sera en contradiction flagrande avec le
principe (de causalité) au nom duquel nous nous flattions d'avoir réussi à
faire surgir du néant la Cause première.

Brunschvicg
La querelle de l'Athéisme. Société française de philosophie.
Nous n'aurons pas expliqué le pourquoi de l'être parce que nous aurons
imaginé un Être sans pourquoi.

Jaspers
Introduction à la philosophie
Un Dieu prouvé ne serait pas Dieu, il ne serait qu'une chose dans le monde.

Stendhal, cité par Nietzsche,
Ecce homo
La seule excuse de Dieu, c'est qu'il n'existe pas.

Dostoïevsky
Paroles d'Yvan dans les frères Karamazov
Quand bien même cette immense fabrique (l'univers) apporterait les plus
extraordinaires merveilles et ne coûterait qu'une seule larme d'un seul
enfant, moi, je refuse.

Nietzsche
Ecce homo
Le diable n'est que l'oisiveté de Dieu.

Gabriel Marcel

C'est dans l'existence du mal et dans la souffrance des innocents que
l'athéisme trouve sa base permanente de ravitaillement.

Brunschvicg
Raison et religion
Si Dieu est un Dieu artiste, n'est-ce-pas au sens néronien du mot?

Jean Rostand
Pensées d'un biologiste
On tue un homme, on est un assassin.
On tue des millions d'hommes, on est un conquérant.
On les tue tous, on est un Dieu.

Joubert

La crainte de Dieu nous est aussi nécessaire pour nous maintenir dans le bien
que la crainte de la mort pour nous retenir dans la vie.

De La Bonnardière
Devoir de croire
On ne peut cesser de croire en Dieu sans cesser au préalable de l'aimer.

Bossuet
Logique, liv. III, ch. XXIII
La foi est l'habitude de croire une chose par l'autorité de quelqu'un qui
vous l'a dit.

Kierkegaard
Post-scriptum
La foi n'a pas besoin de la preuve, elle doit même la regarder comme son
ennemie.

Saint-Exupéry
Carnets
Que m'importe que Dieu n'existe pas?
Dieu donne à l'homme de la divinité.

